Косатки — крупнейшие плотоядные дельфиновые; отличаются от других дельфиновых контрастным чёрно-белым окрасом. Самцы косаток достигают в длину 10 м и имеют массу до 8 т, самки — до 8,7 м длины[8]. Спинной плавник у самцов высокий (до 1,5 м) и почти прямой, а у самок — примерно вдвое ниже и загнут. В отличие от большинства дельфинов, грудные ласты у косатки не заострённые и серповидные, а широкие и овальные. Голова короткая, уплощенная сверху, без клюва; зубы массивные, длиной до 13 см, приспособленные к разрыванию крупной добычи.
В водах Арктики и Антарктики белые пятна могут приобретать желтовато-зеленоватый или бурый оттенок из-за покрывающей их плёнки диатомовых водорослей. Форма пятен у косаток настолько индивидуальна, что позволяет идентифицировать отдельных особей. Кроме того, на севере Тихого океана встречаются полностью чёрные (меланисты) и белые (альбиносы) особи.
Косатка распространена практически по всему Мировому океану, встречаясь как вблизи берегов, так и в открытых водах, но придерживается в основном 800 км прибрежной полосы. В ареал не входят Чёрное, Азовское, Восточно-Сибирское и море Лаптевых. В тропиках она встречается реже, чем в холодных и умеренных водах. В России — обычно у Курильской гряды, Командорских островов и вообще у Камчатки (чаще всего встречаются в Авачинском заливе, у мыса Зеленый).
Косатка — хищник с широким спектром питания, и каждая отдельная популяция обладает довольно узкой пищевой специализацией. Так, некоторые популяции Норвежского моря специализируются на сельди и каждую осень мигрируют вслед за ней к побережью Норвегии; другие популяции в том же районе охотятся преимущественно на ластоногих. При этом пищевые пристрастия определяют социобиологические особенности популяций. Уровень внутривидового насилия у косаток стремится к нулю, что выделяет их среди многих других млекопитающих
В настоящий момент, согласно позиции Международной Красной книги об исчезающих видах, косатка является единым видом, распространённым практически повсеместно. Тот же официальный источник признаёт, что в некоторых районах косатки делятся на обособленные формы, в частности в северной части Тихого океана на т. н. «резидентных» и «транзитных» косаток, отличающихся пищевыми предпочтениями, а также социальной структурой и особенностями морфологии[13]. «Резидентные» и «транзитные» косатки в природе не общаются и не спариваются, хотя нередко встречаются в одних и тех же районах. Анализ геномов «резидентных» и «транзитных» косаток показал, что между этими формами отсутствует перекрёстное скрещивание, по крайней мере, на протяжении последних 100 тысяч лет.